In this lecture, we're going to talk about a very useful concept which we're going to
В этой лекции мы поговорим об очень полезной концепции, которую мы будем
use a lot throughout the bootcamp, and that is SSH, or Secure Shell.
использовать часто на протяжении буткемпа, а именно SSH, или Secure Shell.
Now consider this, you have written a shell script and you want to copy it to another
А теперь представьте: вы написали shell-скрипт и хотите скопировать его на другой
server to execute it there, or you want to copy it to 10 other servers at once.
сервер, чтобы выполнить его там, или хотите скопировать его сразу на 10 других серверов.
Or you have a new server configured and want to access it to install different software
Или у вас настроен новый сервер, и вы хотите получить к нему доступ, чтобы установить разное ПО
and run your application.
и запустить свое приложение.
The server may physically be in a different location, it may be in another country.
Сервер может физически находиться в другом месте, возможно, в другой стране.
So how do you access that server and configure stuff on its command line interface?
Так как же получить доступ к этому серверу и настраивать что-то в его интерфейсе командной строки?
Or how do you copy a script file and execute it there?
Или как скопировать файл скрипта и выполнить его там?
Well that's what SSH is for.
Вот для чего нужен SSH.
SSH again stands for Secure Shell.
SSH снова расшифровывается как Secure Shell.
Why Secure?
Почему Secure?
Because we're accessing a machine over the internet and we want to connect to it securely.
Потому что мы обращаемся к машине через интернет и хотим подключаться к ней безопасно.
Because it's our server and nobody else should be able to access it and do stuff there.
Потому что это наш сервер, и никто другой не должен иметь возможность получить к нему доступ и что-то там делать.
That means we need to authenticate ourselves with the remote server.
Это значит, нам нужно аутентифицироваться на удаленном сервере.
And there are two ways of authenticating with the remote server over SSH.
И есть два способа аутентифицироваться на удаленном сервере через SSH.
The first one is username and password.
Первый — имя пользователя и пароль.
And this is for the user registered or created on that remote server, not on your own laptop
И это для пользователя, зарегистрированного или созданного на том удаленном сервере, а не на вашем собственном ноутбуке
or computer.
или компьютере.
So how does that work?
И как это работает?
Let's say we have an application server running remotely.
Скажем, у нас есть удаленный сервер приложений.
This could be a server in our company's own data center or this could be from cloud provider
Это может быть сервер в собственном дата-центре нашей компании или у облачного провайдера
like AWS.
например AWS.
Usually a server administrator will create a user or multiple users for different team
Обычно администратор сервера создаст одного или нескольких пользователей для разных участников команды
members on that remote application server so that these users can all connect from their
на том удаленном сервере приложений, чтобы эти пользователи могли подключаться со своих
own machines, their own laptops.
собственных машин, своих ноутбуков.
Now there is another way to connect to an authenticate with the remote server without
Теперь есть другой способ подключаться и проходить аутентификацию на удаленном сервере без
typing password all the time and is actually even more secure than username password authentication.
постоянного ввода пароля, и он на самом деле даже безопаснее, чем аутентификация по имени пользователя и паролю.
This is the second way of authenticating using SSH keys.
Это второй способ аутентификации — с использованием ключей SSH.
How does this one work?
Как это работает?
The client machine connecting to the remote creates an SSH key pair which has a public
Клиентская машина, которая подключается к удаленному серверу, создает пару ключей SSH, состоящую из публичного
and private keys.
и приватного ключей.
Keys are basically just encrypted values of random hashes.
Ключи по сути — это просто зашифрованные значения случайных хэшей.
The private key of the pair is a secret key that only the client machine who created this
Приватный ключ из пары — секретный ключ, к которому имеет доступ только клиентская машина, создавшая эту
key pair will have access to.
пару ключей.
So this key needs to be stored securely on that client machine, which is going to be
Поэтому этот ключ нужно надежно хранить на той клиентской машине, то есть на вашем
your laptop, your computer and should not be shared with anyone else.
ноутбуке, вашем компьютере, и не передавать никому.
The public key as the name suggests is public and can be shared with others, including our
Публичный ключ, как следует из названия, открыт, и им можно делиться с другими, включая наш
remote server.
удаленный сервер.
So by installing the public key on a remote server, we can tell the remote that the client
Установив публичный ключ на удаленном сервере, мы можем сообщить удаленному серверу, что клиентская
machine that the public key belongs to is safe to connect to it or to allow connections
машина, которой принадлежит этот публичный ключ, безопасна для подключения к нему или для разрешения подключений
from.
от нее.
The client can unlock the public key using its private key when it connects to the remote.
Клиент может «разблокировать» публичный ключ с помощью своего приватного ключа, когда подключается к удаленному серверу.
So basically the combination of those two is required for the communication between the
По сути, для связи между
client and the remote server to happen.
клиентом и удаленным сервером требуется комбинация этих двух ключей.
So in this case, each team member will create their own SSH key pair on their machine and
Таким образом, в этом случае каждый член команды создаст свою пару ключей SSH на своей машине, и
then admin of the remote server administrator can then add the public SSH keys of all team
затем администратор удаленного сервера сможет добавить публичные SSH-ключи всех членов команды
members on that remote server.
на тот удаленный сервер.
And after that, they can connect to the remote from their own machines by providing the SSH
А после этого они смогут подключаться к удаленному серверу со своих машин, предоставляя SSH
private key when connecting.
приватный ключ при подключении.
And obviously, no one else whose public SSH key isn't registered on the remote server
И очевидно, никто другой, чей публичный SSH-ключ не зарегистрирован на удалённом сервере
will be authorized to access that remote server.
не будет авторизован для доступа к этому удалённому серверу.
And that's why it's more secure.
И поэтому это более безопасно.
Now you can also add a user on the remote for another service, not just for team members.
Также вы можете добавить пользователя на удалённый сервер для другого сервиса, не только для членов команды.
And this another service could be another application like Jenkins, which may also need to access
И этот другой сервис может быть, например, приложением вроде Jenkins, которому тоже может понадобиться доступ
the application server via SSH to copy files to or to execute some scripts there.
к серверу приложения по SSH, чтобы копировать файлы или выполнять там скрипты.
So we can create a Jenkins user on the remote machine, then we can create an SSH key pair
Поэтому мы можем создать пользователя Jenkins на удалённой машине, затем создать пару ключей SSH
on the Jenkins machine and add the public SSH key of Jenkins to the authorized keys
на машине с Jenkins и добавить публичный SSH-ключ Jenkins в список authorized keys
on application server.
на сервере приложения.
And this way we can allow Jenkins to automatically connect over SSH to our application server
Таким образом, мы можем позволить Jenkins автоматически подключаться по SSH к нашему серверу приложения
and then basically execute stuff on its command line interface.
и затем фактически выполнять команды в его интерфейсе командной строки.
Now remember we said that whenever one machine wants to connect to another machine, the communication
Теперь помните, мы говорили, что когда одна машина хочет подключиться к другой, соединение
must be explicitly allowed through a firewall rule, otherwise all such communication is
должно быть явно разрешено правилом брандмауэра, иначе любое такое соединение
blocked.
блокируется.
And just for clear understanding, the authentication is the step after we have connected to the
И для ясности: аутентификация — это этап после того, как мы подключились к
machine.
машине.
So first that connection must be allowed, and then the authentication will be verified
Сначала это соединение должно быть разрешено, а затем аутентификация будет проверена
by the server.
сервером.
Now we said that firewall always configures the specific port where the server is accessible.
Мы говорили, что брандмауэр всегда настраивает конкретный порт, на котором доступен сервер.
And that the port is always open for an application.
И что этот порт всегда открыт для приложения.
So what port and which application is it that should run on the server to accept our SSH
Так какой порт и какое приложение должно работать на сервере, чтобы принимать наш SSH
request?
запрос?
Well most operating systems will have an SSH service packaged in, which is already by default
Большинство операционных систем имеют встроенный сервис SSH, который по умолчанию
running on the machine.
запущен на машине.
And the SSH service always runs on port 22.
И сервис SSH всегда работает на порту 22.
So we open port 22 on a server we want to connect to using SSH command.
Поэтому мы открываем порт 22 на сервере, к которому хотим подключаться с помощью команды SSH.
So this means that in the firewall rule we allow access to port 22 on the server we want
Это значит, что в правиле брандмауэра мы разрешаем доступ к порту 22 на сервере, к которому
to connect to via SSH.
хотим подключаться по SSH.
I also mentioned that in firewall rules you can configure the source or which devices
Я также упоминал, что в правилах брандмауэра можно настроить источник, то есть какие устройства
from outside can access that machine.
извне могут получить доступ к этой машине.
In case of a web application we said we want to allow everyone to access it and it's secure
В случае веб-приложения мы говорили, что хотим разрешить доступ всем, и это безопасно,
because they only have access to that one application.
потому что у них есть доступ только к этому одному приложению.
They can't access any other services on the machine.
Они не могут получить доступ к другим сервисам на машине.
But SSH connection is very powerful because when you connect to another machine over SSH
Но соединение по SSH очень мощное, потому что когда вы подключаетесь к другой машине по SSH,
service you get access to the whole system and its command line interface.
вы получаете доступ ко всей системе и её интерфейсу командной строки.
So you can do a lot of things there.
Так что там можно делать многое.
So such connection should only be allowed for people who administer that server.
Поэтому такое соединение должно быть разрешено только людям, которые администрируют этот сервер.
So you can configure firewall rule for port 22 for specific wide listed IP addresses like
Поэтому вы можете настроить правило брандмауэра для порта 22 для определённых IP-адресов из белого списка, таких как
your own machine's IP address or all server administrators IP addresses.
IP-адрес вашей машины или IP-адреса всех администраторов сервера.
So that's how SSH works and now let's see a simple example in action.
Вот так работает SSH, а теперь давайте посмотрим простой пример в действии.
In which we're going to create a remote server on a cloud platform.
Мы создадим удалённый сервер на облачной платформе.
We're going to create an SSH key pair on our laptop to be able to log in without password
Мы создадим пару ключей SSH на нашем ноутбуке, чтобы можно было входить без пароля,
and then we're going to copy a script file a very simple bash script to a remote server
а затем скопируем файл сценария — очень простой bash-скрипт — на удалённый сервер,
SSH into the server and execute the script file there.
подключимся к серверу по SSH и выполним этот файл сценария там.
So let's do this.
Давайте сделаем это.
So as a first step we're going to create a virtual server on a cloud platform which
И первым шагом мы создадим виртуальный сервер на облачной платформе,
is digital ocean and you're going to learn more about cloud platforms generally and how
которая называется DigitalOcean, и вы узнаете больше об облачных платформах в целом и о том,
to work on digital ocean how to create servers etc.
как работать на DigitalOcean, как создавать серверы и т. д.
In the later module here I just want to simply create a server which is called the droplet
В следующем модуле я просто хочу создать сервер, который называется droplet
in digital ocean and then connect to it via SSH.
в DigitalOcean, а затем подключиться к нему по SSH.
So just follow me on this one here it's actually pretty easy.
Так что просто следуйте за мной, тут всё довольно просто.
We just click on create droplets.
Мы просто нажимаем «Create droplets».
We start by selecting the region which is closest to you for me is going to be Frankfurt
Начинаем с выбора региона, ближайшего к вам; для меня это будет Франкфурт.
then we select an operating system like Ubuntu for example a regular SSD you can leave all
Затем выбираем ОС, например Ubuntu, обычный SSD; всё остальное можно
the defaults as is and select the smallest server and here in the authentication section
оставить по умолчанию и выбрать самый маленький сервер, а здесь в разделе аутентификации
we're going to choose password authentication.
мы выберем аутентификацию по паролю.
So this is going to be the password that we're going to connect to the server.
Это будет пароль, по которому мы будем подключаться к серверу.
So as a first step we're not doing anything with the SSH keys and here just type the password
На первом шаге мы ничего не делаем с ключами SSH и просто вводим здесь пароль
that you want to create for the user and by default we're going to be given a root user
который хотите создать для пользователя, а по умолчанию нам даётся пользователь root,
so this is going to be root users password and I'm just going to type in a password here
так что это будет пароль пользователя root, и я просто введу здесь пароль,
which has to meet those criteria.
который должен соответствовать этим требованиям.
And that's it we don't select anything else just click on create
Вот и всё, больше ничего не выбираем, просто нажимаем «Create».
and this will give us a server on digital ocean cloud platform that we can connect to.
И это создаст нам сервер на облачной платформе DigitalOcean, к которому мы сможем подключиться.
So this is our server let's call it a remote server and as you already know every server
Итак, это наш сервер, назовём его удалённым сервером, и, как вы уже знаете, каждый сервер
or every device on a network will have an IP address and our server here which we create
или любое устройство в сети имеет IP-адрес, и наш сервер, который мы создали
on digital ocean platform will have a public facing IP address.
на платформе DigitalOcean, будет иметь публичный IP-адрес.
So an IP address that we can directly connect to it and this is the address that we're going
То есть IP-адрес, к которому мы можем напрямую подключиться, и это тот адрес, который нам нужно
to need to connect to the server via SSH.
для подключения к серверу по SSH.
So I'm going to copy this and now from our Linux computer or laptop whatever that is
Я скопирую его, и теперь со своего компьютера с Linux или ноутбука, неважно,
we're going to connect to this remote server how we're going to do that using an SSH command
мы подключимся к этому удалённому серверу. Сделаем это с помощью команды SSH,
which is actually pretty simple we're just going to do SSH and then we're going to pass
что на самом деле довольно просто: мы просто пишем ssh и передаём
the user name which is the root as I said that's what we're given by default and then
имя пользователя, которое, как я сказал, по умолчанию root, а затем
we need this character here the same character and the IP address or the host name of the
нам нужен вот этот символ, тот же самый, и IP-адрес или имя хоста
remote server that we're connecting to which in our case was this IP address and that's
удалённого сервера, к которому мы подключаемся, в нашем случае это был этот IP-адрес, и всё.
it if I execute now it's just going to give us a prompt whether we want to connect to
Если выполнить, он просто спросит, хотим ли мы подключиться к
the server and basically confirm the authenticity of this remote server we're going to confirm
серверу и, по сути, подтвердить подлинность этого удалённого сервера; мы подтвердим
this by tapping yes and now we have to provide the password right we have to authenticate
это, введя yes, и теперь нужно ввести пароль, то есть пройти аутентификацию
with the server and the password is what we configured when creating the droplets so I'm
на сервере, а пароль — тот, который мы задали при создании дроплета, так что я
going to type in that password enter and there you go so now within my own terminal I connected
ввожу этот пароль, нажимаю Enter — и готово: теперь в своём терминале я подключился
to the terminal of the remote server so this year what you see the prompt is different than
к терминалу удалённого сервера, поэтому здесь вы видите, что приглашение отличается от
what I had here so the first one again you know the prompt composition the first one
того, что было у меня. Снова о составе приглашения: первая часть —
is the username of the machine which is root user and this is the name of the machine our
имя пользователя машины, то есть root, а это имя машины; наша
machine's name was Nana Ubuntu and this is the name of the remote server we are in the
машина называлась NanaUbuntu, и это имя удалённого сервера. Мы находимся в
home directory of the root user so if I do pwd you see slash root so basically we just
домашнем каталоге пользователя root, если сделать pwd, увидим /root; то есть мы просто
connected to a remote machine from our local machine using the username password authentication
подключились к удалённой машине с локальной с помощью аутентификации по имени пользователя и паролю,
no SSH keys used yet and since we are in the terminal of that remote server we can do stuff
без использования SSH-ключей. И раз мы в терминале удалённого сервера, можем тут что-то делать,
here like we can install applications right we can do apt install whatever application we want
например устанавливать приложения, то есть делать apt install любого приложения,
but our goal is to be able to connect to the server without the password and for that we
но наша цель — иметь возможность подключаться к серверу без пароля, и для этого нам
need to configure the SSH key pair so I'm gonna open a new terminal here so we're gonna stay in
нужно настроить пару SSH-ключей. Я открою новый терминал здесь, оставаясь
the servers terminal and here we have our own so first of all in my users home directory we can
в терминале сервера, а здесь у нас свой. Сначала в домашнем каталоге моего пользователя мы можем
check whether there is a dot SSH folder and you see that there is and that was created actually
проверить, есть ли папка .ssh, и видим, что она есть; она была создана, собственно,
when we confirm that prompt of the host authenticity which was stored here and now using an SSH
когда мы подтвердили тот запрос подлинности хоста, он сохранился здесь. И теперь с помощью SSH
sub-command we're gonna create the SSH key pair which is also super simple I'm just gonna do SSH
подкоманды мы создадим пару SSH-ключей, что тоже очень просто: я просто выполню ssh
key gen or key generation and provide a flag here for an option RSA so what is this option that's
keygen, или генерацию ключей, и укажу здесь флаг опции RSA. Что это за опция? Это
the type of the key pair that we're creating and this value here is actually the cryptographic
тип пары ключей, которую мы создаём, а это значение — криптографический
algorithm that is used to encrypt those keys we have about three four different values one of the
алгоритм, который используется для шифрования ключей. У нас есть три-четыре разных варианта, один из
common ones is RSA that's what we are choosing here but again we don't have to know how these keys
распространённых — RSA, его мы и выбираем. Но нам необязательно знать, как эти ключи
are encrypted and created in detail we just want to create them and be able to use them so I'm gonna
подробно шифруются и создаются; нам нужно просто их создать и использовать. Так что я
click okay and we have a couple of configuration options here first of all where to save the key
нажимаю ОК, и тут есть несколько параметров настройки: во-первых, где сохранить ключ.
by default the dot SSH folder is the default location so we just confirm it we just say
По умолчанию используется папка .ssh, так что мы просто подтверждаем, просто говорим
enter we can additionally secure our key pair by a passphrase so even though we're not gonna need
теперь мы можем дополнительно защитить нашу пару ключей парольной фразой, поэтому даже если нам не понадобится
a password when we connect to the remote we may add ourselves passphrase which is same as password
пароль при подключении к удаленному, мы можем добавить себе парольную фразу, что то же самое что пароль
for additional security I usually leave this empty so no passphrase needed and there you go that
для дополнительной безопасности я обычно оставляю это пустым, так что парольная фраза не нужна, и вот
was it we have the key pair created this is just an output and now if we go to dot SSH folder and
вот и все, пара ключей создана, это просто вывод, и теперь если зайдем в папку .ssh и
print the contents right here we have our SSH key pair we have the public key with dot pub extension
выведем содержимое, вот наша пара SSH-ключей: есть публичный ключ с расширением .pub
and we have the private key so this is the private one and as I said the private one stays on the
и есть приватный ключ, так что вот приватный, и как я сказал, приватный остается на
computer we don't share it with anyone and the public key can be shared with a remote server
компьютере, мы им ни с кем не делимся, а публичным можно поделиться с удаленным сервером
which we want to connect to now how do we put this public key into the remote server so that we
к которому хотим подключаться. Теперь, как поместить этот публичный ключ на удаленный сервер, чтобы мы
can connect to it using the SSH key that's also pretty simple actually because on this server we
могли подключаться к нему с помощью SSH-ключа? Это довольно просто, потому что на этом сервере у нас
also have dot SSH folder or we can create if we don't have that and in our case we have authorized
тоже есть папка .ssh, или мы можем создать, если ее нет, и в нашем случае есть файл authorized
keys let's actually print out what's inside and you see it's empty and that's the file the authorized
keys. Давайте выведем, что внутри, и видите, он пуст, и это тот файл, authorized
keys is the file where we add the public key of all the computers all the client
keys — это файл, куда мы добавляем публичные ключи всех компьютеров, всех клиентских
computers that want to connect to this server so this is a list of public keys basically
компьютеров, которые хотят подключиться к этому серверу, так что это по сути список публичных ключей
so so I'm going to open this authorized keys file
так что я собираюсь открыть этот файл authorized keys
using the vim editor and then I'm just gonna copy whatever is inside the public key
в редакторе vim, а затем просто скопирую все, что внутри публичного ключа
and we have to do like this I'm gonna copy all this the whole thing and I'm gonna paste it in
и нужно сделать так: я копирую все это, целиком, и вставляю в
here again this is my computers or my virtual boxes environment this is my nano user where
сюда. Снова, это окружение моего компьютера или моих виртуальных коробок, это мой пользователь nano, где
we created the key pair and this is the public key contents which I am copying and pasting
мы создали пару ключей, и это содержимое публичного ключа, которое я копирую и вставляю
inside the remote servers authorized keys file right and if you have multiple people connecting
в файл authorized_keys удаленного сервера, правильно, и если у вас несколько людей подключаются
to the server you can add these public keys as a list here so let's save this and note that we
к серверу, вы можете добавить эти публичные ключи списком здесь, так что давайте сохраним это и учтем, что мы
don't have to use sudo for any of these because we are a root user awesome so we have that configured
не должны использовать sudo ни для чего из этого, потому что мы root-пользователь, отлично, так что настроено
now I'm gonna exit from this server and this will push us back to our machine and now let's try to
теперь я выйду с этого сервера, и нас выбросит обратно на нашу машину, и теперь давайте попробуем
connect to the host again the same comment remember the last time we had to provide a password
снова подключиться к хосту, та же команда, помните, в прошлый раз нам нужно было вводить пароль
now let's see what happens and there you go we didn't have to provide a password because the
теперь посмотрим, что происходит, и вот, нам не пришлось вводить пароль, потому что
private key was used to authenticate with the server because we added our public key in the
приватный ключ использовался для аутентификации с сервером, потому что мы добавили наш публичный ключ в
authorized keys file also so that the prompt that we got the first time also didn't come
файл authorized_keys. Также тот запрос, который был в первый раз, тоже не появился,
because that server IP address this one here is already in the known hosts file
потому что тот IP-адрес сервера, вот этот, уже есть в файле known_hosts
now let's actually go back again to our computer using exit and look at this ssh command that we
теперь давайте снова вернемся на наш компьютер через exit и посмотрим на эту команду ssh, которую мы
executed to connect to the remote server and you see here that we haven't provided the private key
выполнили для подключения к удаленному серверу, и вы видите, что мы не указали приватный ключ
in the command options we just said ssh username on the remote server and the IP address of the
в опциях команды, мы просто сказали ssh, имя пользователя на удаленном сервере и IP-адрес
remote server so how does it know which private key to use or where to find it well the dot ssh
удаленного сервера. Так как же она знает, какой приватный ключ использовать или где его найти? Ну, в .ssh
id
id
rsa is actually the default location where the ssh command will look for the private key
rsa — это на самом деле стандартное расположение, где команда ssh будет искать приватный ключ
and that means if you have multiple key pairs in dot ssh folder and your private key is called
и это значит, что если у вас несколько пар ключей в папке .ssh и ваш приватный ключ называется
id rsa2 or something else then you have to provide that explicitly because
id_rsa2 или как-то иначе, то нужно указать это явно, потому что
the default location will not be correct so this command here is actually equivalent of
стандартное расположение будет неправильным, так что эта команда здесь по сути эквивалентна
this year so the same command but with an option of passing the private key in the ssh
вот этому, то есть той же команде, но с опцией передачи приватного ключа в ssh
command right by specifying the location of the private key so as i said if you have multiple
команде, верно, указывая расположение приватного ключа. Так что, как я сказал, если у вас несколько
key pairs and for this server you're using a private key with the name of id rsa2 then you
пар ключей, и для этого сервера вы используете приватный ключ с именем id_rsa2, то вам
have to provide that explicitly like this so let's actually try to execute this and see what happens
нужно указывать это явно вот так. Давайте попробуем выполнить это и посмотрим, что произойдет
there you go we connected successfully awesome so as a final step we want to create a simple
вот, мы успешно подключились, отлично. И в качестве финального шага мы хотим создать простой
script file on our local computer and then copy that to the remote and execute it there so again
файл скрипта на нашем локальном компьютере, затем скопировать его на удаленный и выполнить там, так что снова
let's exit switching back and forth between our local and the remote servers and the remote machines
давайте выйдем, переключаясь туда-сюда между нашим локальным и удаленным серверами и машинами
so i'm going to create a very simple script here um let's call it test dot ssh
поэтому я собираюсь создать здесь очень простой скрипт, назовем его test.sh
the shebang line like this and let's just echo something i am executed on the remote server
строка шебанга вот так, и просто выведем что-то: я выполняюсь на удаленном сервере
so let's save this and using just one simple command we can actually now copy this file
так что давайте сохраним это, и всего одной простой командой мы можем теперь скопировать этот файл
from our local machine to the remote and for that we have a command called scp
с нашей локальной машины на удаленную, и для этого у нас есть команда scp
which stands for secure copy and we just need the source and the target source is test.sh file
что означает secure copy, и нам просто нужен источник и цель: источник — файл test.sh
and the target is our remote server so just like we specified it for the ssh command we're
а цель — наш удаленный сервер, так что как мы указывали это для команды ssh, мы
specifying the same way for scp command the username of the remote server
указываем то же самое для команды scp: имя пользователя удаленного сервера
the ip address and finally we actually need the path or location of the directory where this
ip-адрес и наконец нам действительно нужен путь или расположение директории, куда
file will be copied on the remote right and we can copy this in the root user's home directory
этот файл будет скопирован на удалённую машину, и мы можем скопировать его в домашний каталог пользователя root
like this and let's execute and you see we have an output that 100 percent of that was copied
вот так, и давайте выполним, и вы видите, что у нас вывод, что 100 процентов было скопировано
and by the way this command also takes the private key as a parameter but the default is
и кстати эта команда также принимает приватный ключ как параметр, но по умолчанию это
dot ssh id underscore rsa that's why we don't have to provide it here however this will be equivalent
dot ssh id underscore rsa, поэтому нам не нужно указывать его здесь, однако это будет эквивалентно
of this as well so this is the same exact command again if you are using a different
этому тоже, так что это та же самая команда, опять же, если вы используете другой
private key name or it's in a different location then you have to explicitly provide it here
имя приватного ключа или он в другом месте, тогда нужно явно указать его здесь
so now that we've copied the file on the remote let's actually enter it again or ssh and
так что теперь, когда мы скопировали файл на удалённую машину, давайте снова туда зайдём или по ssh и
execute that file so let's execute our ssh command again
выполним этот файл, так что давайте снова выполним нашу ssh команду
and now if i do ls on this remote right here we have task.sh file and let's
и теперь если я сделаю ls на этом удалённом сервере, вот здесь у нас есть файл task.sh и давайте
check the permissions and you see that we don't have executable permissions so we have to edit
проверим права, и вы видите, что у нас нет прав на выполнение, поэтому нам нужно отредактировать
change mod let's add it to the root user
change mod, давайте добавим это пользователю root
task.sh and there you go now let's just execute and there we have it
task.sh и вот, теперь просто выполняем, и вот оно
so that's all you need to know about ssh and how to use it as i said we are going to be using ssh
так что это всё, что вам нужно знать об ssh и как его использовать, как я сказал, мы будем использовать ssh
a lot throughout the bootcamp since we're going to be creating servers on the cloud
много на протяжении буткемпа, так как мы будем создавать серверы в облаке
to run applications there because as a devops engineer you do a lot of stuff on servers so you
чтобы запускать там приложения, потому что как devops-инженер вы делаете много всего на серверах, так что вы
will have a plenty of possibilities throughout the bootcamp to practice your ssh skills and one
будете иметь множество возможностей в течение буткемпа попрактиковаться в ssh, и одна
thing that you may be already asking yourself is we didn't actually configure a firewall rule to
вещь, о которой вы, возможно, уже спрашиваете себя, это что мы на самом деле не настроили правило файрвола, чтобы
access our server on digital ocean and the reason for that is that by default when we create servers
получить доступ к нашему серверу на digital ocean, и причина в том, что по умолчанию, когда мы создаём серверы
here everything or all the ports are open so we can access the server or any application on any
здесь всё или все порты открыты, так что мы можем получить доступ к серверу или любому приложению на любом
port on the server by default that's how it's configured however we have of course a possibility
порту на сервере по умолчанию, так это настроено, однако у нас, конечно, есть возможность
to create a firewall configuration and then assign it to our server and block all the ports
создать конфигурацию файрвола, затем назначить её нашему серверу и заблокировать все порты
and just open the ones that we want to be accessing and you can do that all in the UI here
и просто открыть те, к которым мы хотим иметь доступ, и вы можете сделать всё это в ui здесь
and we're going to learn all of these and how to configure firewall in the cloud basics module
и мы собираемся изучить всё это и как настраивать файрвол в модуле основы облака
and also once you're done with the server you can just delete it so that you don't have any costs
и также, когда вы закончите с сервером, вы можете просто удалить его, чтобы у вас не было затрат
here by just going to droplets and then doing destroy and there you go
здесь, просто перейдя в droplets и затем сделав destroy, и вот так